В год 6793 (1285). Заложена церковь каменная Святого Спаса в Твери благоверным великим князем Михаилом Ярославичем, и матерью его благоверной великой княгиней Оксиньею, вдовой Ярослава Ярославича, и епископом Симеоном Тверским.
В год 6796 (1288). Не захотел Михаил Тверской поклониться великому князю Дмитрию и начал собирать войско. Услышав об этом, великий князь созвал ближних своих Андрея Александровича, и Даниила 9, и Дмитрия Борисовича, и всех, кто под его началом, и пришел с ними к Тверской земле. И подошли к Кашину, и обступили город, и стояли девять дней. А из Кснятина всех прогнали, и оттуда захотели пойти к Твери. Великий же князь Михаиле выехал против них, и заключили мир с великим князем Дмитрием, и разошлись.
В год 6797 (1289). Преставился епископ Симеон Тверской, и был положен в церкви Святого Спаса в Твери, февраля во второй день.
В год 6798 (1290). Закончена была церковь Святого Спаса в Твери благоверным великим князем Михаилом Ярославичем и матерью его благоверной великой княгиней, вдовой Ярослава Ярославича. В тот же год родился у князя Дмитрия сын Иоанн. И освящена была церковь Святого Спаса в Твери епископом Андреем в день собора Архистратига Михаила.
В год 6800 (1292). Женился князь Иоанн, сын великого князя Дмитрия, на дочери Дмитрия Борисовича. В тот же год заложил владыка Климент  в Новгороде церковь святого Николы на Липне.
В год 6801 (1293). Пришел князь Андрей из Орды, с Дюденевой ратью, на великого князя Дмитрия; и взяли 14 городов, и много зла было на Руси.
В год 6802 (1294). Преставился великий князь Дмитрий Александрович, и стал после него князем великим брат его Андрей. Той же осенью женился князь великий Михайло Ярославич Тверской на дочери Дмитрия Борисовича, и венчан был в церкви Святого Спаса владыкою Андреем в Твери.
В год 6804 (1296). Погорел град Тверь.
В год 6805 (1297). Срублен был город на Волге, по пути к Зубцову, на речке Старице.
В год 6806 (1298). Родился у князя великого Михаила сын Дмитрий.
В год 6807 (1299). Максим митрополит уехал из Киева, не в силах терпеть татарского насилия, и пошел в Суздальскую землю, и поселился во Владимире; а епископа Симеона причислил к Ростовской епископии.
В год 6814 (1306). Преставился великий князь Андрей Александрович. В тот же год пошел князь великий Михаиле Ярославич Тверской в Орду. В тот же год родился у князя великого Михаила сын Константин.
В год 6815 (1307), к зиме князь великий Михаил пришел из Орды, и сел во Владимире на великое княжение, и приходил ратью к Москве. Той же зимой преставился Максим митрополит.
В год 6816 (1308), к зиме князь великий Михайло приходил ратью к Москве и заключил мир.
В год 6818 (1310). Сел князь великий Михайло в Новгороде Великом на столе великого княжения.
В год 6819 (1311), марта в двадцатый день, в Твери Петр митрополит поставил епископом Харлампия, а на другое утро поставил епископом Прохора в Ростов.
В год 6821 (1313). Преставилась великая княгиня, вдова Ярослава Оксинья, в пострижении Мария. В тот же год река Волхов три дня шла назад.
В год 6822 (1314). Преставился князь Василий Александрович Брянский. В тот же год пришли новгородцы ратью к Твери, и пожгли села за Волгою, и позвали к себе на стол великого княжения Юрия Даниловича; Юрий же, посадив у них князем брата своего Афанасия, сам пошел в Москву.
В год 6823 (1315). Пришел князь великий Михаиле из Орды, а с ним много татар. И пошел к Торжку с татарами и с князьями суздальскими. И бились с новгородцами у Торжка месяца февраля в пятый день. И победил великий князь Михаиле, и убили новгородцев более тысячи, и сожгли пригород. А некоторые новгородцы, выйдя из города, побежали в Новгород. И велел великий князь Михаиле ловить их. И взяли Афанасия Даниловича, и князя Федора Ржевского, и бояр их, и тех, кто был нужен князю. Некоторых, разоружив, посадили. Кремль же их князь велел разнести.
В год 6824 (1316), марта в девятнадцатый день, загорелся кремль в Твери, и множеством людей был погашен. В тот же месяц, двадцать восьмого числа, преподобный епископ Андрей Тверской, оставив свою епископию, ушел в монастырь. В тот же год великий князь Михайло, взяв многих воинов, пошел к Новгороду. Недобрые же проводники завели в лихие места, и вернулся князь великий, и много вреда было войску его. В тот же год приехат владыка Давид в Тверь просить новгородцев на выкуп. И договорились с великим князем Михаилом Ярославичем о пяти тысячах рублей.
В год 6825 (1317). Пришел князь Юрий из Орды, приведя с собой посла сильного, по имени Кавгадый. И встретил их князь великий у Костромы, а с ним все князья суздальские, и стояли у Волги долгое время. И после переговоров с Кавгадыем уступил князь великий Михайло великое княжение князю Юрию и вернулся в отчину свою, в Тверь, и заложил большой кремль. В ту же осень знамение было на небесах, сентября в семнадцатый день, круг над городом Тверью, низко опустившись на севере, и от него три луча — два на восток, а третий на запад. В ту же зиму князь Юрий с Кавгадыем и со всеми князьями суздальскими пришли от Костромы к Ростову, от Ростова к Переяславлю и сделали много зла христианам. Потом пошли из Переяславля в Дмитров, а из Дмитрова в Клин. В то же время пришли новгородцы в Торжок против великого князя Михаила, в помощь князю Юрию. И стояли в Торжке шесть недель, ссылаясь с князем Юрием и ожидая срока, чтобы пойти князю Юрию от Волока, а новгородцам от Торжка. Между тем, выходя из Торжка, начали новгородцы грабить по границе. Великий же князь Михайло, не дожидаясь срока, пошел против них, и была немалая схватка, и убили двести новгородцев. И начали они присылать к великому князю Михаилу с челобитьем и, заключив мир, пошли в Новгород. Князь же Юрий с татарами и со всем суздальским войском начал разорять тверские волости, пожег села и хлебные поля, а людей в плен повел. И подошел к городу на пятнадцать верст, и стоял на том месте пять недель. Всего же мучили людей в Тверской вотчине три месяца; и ездили послы от Кавгадыя к великому князю Михаилу, но все с коварством, и не было между ними мира. И пошел Кавгадый к Волге, и Юрий князь, и все князья суздальские, и стали на переезде у Волги. Великий же князь Михайло, соединив тверичей и кашинцев, пошел против Юрия. Юрий же ополчился навстречу, и сошлись, и была сеча великая. И помог Бог великому князю Михаилу Ярославичу, и много противников побили. Князей же многих руками поймали и привели в Тверь, также и княгиню Юриеву Кончаку. Юрий же князь бежал в Новгород Великий с малой дружиной. Кавгадый же велел дружине своей повергнуть боевые знамена, а сам с досадой пошел в свой стан. Было же это декабря в двадцать второй день. На другое утро великий князь виделся с Кавгадыем и заключил мир. И взял его в Тверь со своею дружиною и, почтив его, отпустил.